# Java言語の基本
## クラス
Javaのようなオブジェクト指向のプログラム言語ではこのようにクラスを使ってプログラムを記述していくことになります。

ここでは簡単に解説いたします。  
Javaでは何か処理をさせようとする時、その処理を行うモノを作り処理を行わせます。  
目的の処理を行わせるにはそのモノがどんな機能を持っていてどんなデータを扱うのかを正しく設計する必要がありますが、作り出すモノの設計図がクラスです。  
つまり目的に応じたクラスを設計し、クラスからモノを作り、そのモノに処理を実行させるというのがプログラムの流れとなるわけです。  

クラスの書式は次の通りです。
<pre>
class クラス名{

}
</pre>

classの後に半角スペースを1つ以上空け、そしてクラスの名前を指定します。そしてそのクラスが何をするものなのかを順に記述していきます。記述する場所はクラス名の後に記述した「{」から「}」までの間です。

以下は最初のサンプル  
[Ex000.java](/src/main/java/jp/co/thumb_biz/java/samples/Ex000.java)

尚、クラスの詳細の講義まで、クラスのことをあまり意識する必要がなく、処理の中身に集中してください。

## メソッドとフィールド
設計図であるクラスを実際にどのように記述するのかを簡単に見ていきます。

例として計算機というモノを作り出すことを考えてみます。計算機に必要なものは加算や減算といったデータを処理する「機能」と、計算対象や計算結果などの「データ」に分けることができます。Javaでは「機能」をメソッドと呼び「データ」をフィールドと呼びます。

クラスには、そのクラスから作り出されるモノが持つ機能(メソッド)とデータ(フィールド)を記述していきます。
<pre>
class クラス名{
  フィールド1
  フィールド2
  ...
  メソッド1
  メソッド2
  ...
}
</pre>

どんなメソッドとフィールドを用意するかでそのクラスから作り出されるものが決まります。目的の処理を行わせるために、適切なメソッドとフィールドを設計しなければなりません。

例えばテレビクラスを作ったとします。このクラスから作り出されるものはテレビです。テレビにはテレビを映すという機能やチャンネルを変えるという機能があり、現在のチャンネルというデータがあります。そしてテレビに対して「テレビを映せ」とメソッドを呼び出したりするわけです。


### メソッド

メソッドの書式は次のようになっています。
<pre>
[修飾子] 戻り値のデータ型 メソッド名(引数1, 引数2, ....){

}
</pre>

ここでは詳しく解説はいたしませんが、メソッドは呼び出す時、単に呼び出すだけではなく値を指定することもできます。例えテレビに対して「チャンネルを変えろ」というメソッドを呼び出すことも出来ますが、「チャンネルを"1"に変えろ」と何か値を指定して呼び出す場合もあります。また「現在のチャンネルを教えろ」というメソッドを呼び出せばテレビが持っているデータを参照して呼び出し元に値を返してきます。

ここでは説明のために一番簡単な構成のメソッドを見てみます。
<pre>
void メソッド名(){

}
</pre>
引数も戻り値もないメソッドです。クラスの場合「{」から「}」の間にメソッドやフィールドを記述しましたが、メソッドの場合も「{」から「}」の間にメソッドが行いたい処理を記述します。

では挨拶だけをする簡単なクラスを作成してみます。
<pre>
class Robot{
  void hello(){
    System.out.println("こんにちは");
  }

  void bye(){
    System.out.println("さようなら");
  }
}
</pre>

Robotクラスの中にhelloメソッドとbyeメソッドを用意しました。helloメソッドは呼び出されると「こんにちは」と表示します。またbyeメソッドは呼び出されると「さようなら」と表示します。このように必要な機能をメソッドとして追加しくことで、そのクラスから作成されるモノが持つ機能が増えていくことになります。

### フィールド

フィールドの書式は次のようになっています。
<pre>
[修飾子] データ型 変数名;
</pre>

ここでは詳しく解説はいたしませんが、フィールドには変数を記述します。変数というのは値を一時的に保管する場所のことで、値のデータ型と名前を指定します。データ型とは値の種類のことで例えば数値とか文字列などがあります。名前は保管場所を識別するために付けられた名前です。

例えば次のように記述します。
<pre>
int old;
String name;
</pre>

## 最初に実行されるメソッド
プログラムを作成し実行した時にはまず何が行われるのかを確認します。  
ではJavaのプログラムの作成から実行までの流れをもう一度確認してみます。プログラムは例えば次のようなものでした。  
[Ex000.java](/src/main/java/jp/co/thumb_biz/java/samples/Ex000.java)

このプログラムを保存する時、ファイル名は「クラス名.java」となります。そしてコンパイルを行うと実行ファイル「クラス名.class」が作成されます。最終的にプログラムを実行する時は「java 実行ファイル」で実行しました。この実行ファイル名は「クラス名.class」から「.class」を除いたもの、すなわすクラス名となります。

このように「java クラス名」で実行した場合、引数に指定したクラスの中に記述されたmainメソッドが呼び出されることになっています。つまり下記の赤い文字の箇所のメソッドです。
<pre>
class クラス名{
  <font color="red">public static void main(String args[]){</font>
    System.out.println("こんにちは");
  }
}
</pre>
mainメソッドの中でまず最初に実行する処理を記述して下さい。極めて簡単なプログラムであれば、ここに行いたい処理を記述することで処理を行うことができます。

### mainメソッド
mainメソッドの詳細は別のページで詳しく解説しますが、次のような書式になっています。
<pre>
public static void main(String args[]){

}
</pre>
引数の変数名を何にするかを除けばmainメソッドはこのように記述すると決まっています。

ところでクラスは設計図であって、何か処理を行うにはクラスからモノを作り出し、そのモノに対してメソッドを呼び出すことで実行するというのがJavaの処理の方法でした。今回の場合はプログラム起動時とはいえ指定したクラスの中のメソッドをいきなり呼び出しています。

これはmainメソッドが静的メソッドと呼ばれるもののためです。この静的メソッドというのはクラスからモノを作らなくても呼び出すことができる特殊なメソッドです。静的メソッドはメソッド名の前に「static」が付いています。

## 文の記述
処理には演算をしたり何かを出力したりといったことを行うのですが、Javaでは実行する1つの処理を「文」と読んでいます。1つのメソッドでは複数の処理を行うことができますので1つのメソッドの中に複数の文が含まれることになります。

また文の最後にはセミコロン(;)を付け1つの文がどこまでなのかを明確にします。

次の例を見てください。
<pre>
class sample{
  public static void main(String args[]){//上の順で実行されます。
    System.out.println("こんにちは");
    System.out.println("お元気ですか");
    System.out.println("さようなら");
  }
}
</pre>

